（甘利田(あまりだ)）パン
パン
-（甘利田）パン
-（藤井(ふじい)）フッ…
（生徒たちのざわめき）
（甘利田）パン
何が おかしい？
いや だって 先生
“パン パン”って
（甘利田）よくもまあ
これだけ突っ込んだな
-（藤井）はい
-（甘利田）“はい”じゃない
これは何だ？
パンです
なぜパンを机に突っ込んだかを
聞いている
あっ 食べられなかったんで
机だけじゃない
体操着入れ
カバン
リコーダーの袋まで
パンが入っていた
（生徒たち）えーっ!?
（ざわめき）
あえて みんなの前で聞く意味は
誰かにやられたのではないかと
思ったからだ
えっ それはないです
だとしたら なお聞きたい
食べきれないパンを
あちこちに忍ばせる心理は何だ？
（御園(みその)）
残すと怒られると思ったんだよね？
そういう訳でもないんですけど
パンに まみれたかったのか!?
フッ…
（御園）藤井さん あのね…
もういい
二度とやるな　机 戻せ
はい
（甘利田）ああ…
えー 今日は 放課後から
三者面談の４日目だ
-（甘利田）今日は柳沢(やなぎさわ)…
-（柳沢）はい
♪～
藤井 神野(かみの)の順番で行う
ちゃんと保護者に伝えてあるな？
（生徒たち）はい
（御園）神野くんって
謎が多いから…
（渡田）
御園先生に関してなんですけどね…
（甘利田）
では 別の補助教員が必要ですね
（藤井）そんなふうに
生徒を決めつけるのは
よくないと思います
～♪
何か訳があると思うんです
女子が
普通 あんなことしませんし…
（甘利田）訳とは何ですか？
何か 摂食障害とか…
（甘利田）だとしたら
どうなんですか？
どうって 相談に乗るとか…
（甘利田）ああ… 相談に乗ると
摂食障害は治るんですか？
分からないですけど
ほっとけないんです
（甘利田）
今日 藤井の保護者が来ますから
親には 知られたくないんじゃ
ないでしょうか？
摂食障害をですか？
パンまみれのことをです
だったら 藤井と話でもしてみたら
どうですか？
（ため息）
分かりました　話してみます
（足音）
（戸が閉まる音）
（甘利田）今日の献立は
カレーシチューにアゲパン
ん？
アゲパン…
（尾崎(おざき)たち）待って やばい
見つめ合ってる
すいません！
（文枝(ふみえ)）はい
な… 何ですか？　はいはい
今日の献立を確認させてください
（文枝）えっと
献立表のとおりですけど…
私の記憶が確かなら
アゲパンとカレーシチューが
同日に出たことが
なかったと思いまして
（文枝）え そうでしたっけ？
誤植だとしたら問題なので
（文枝）ああ… あ ちょ…
ちょっと待ってくださいね
-（甘利田）はい
-（文枝）はい
ちょ… ちょっといい？　献立表
（匂いを嗅ぐ音）
この匂い…
これは 間違いなくカレーの匂い
誤植ではない
（文枝）はい 間違いないですね
アゲパンにカレーシチュー
-（甘利田）そうですか
-（文枝）うん
でも これまで
なかったでしたっけ？
初めてですよ
（甘利田）
アゲパンにカレーシチュー
ヤツは どう出る？
普通に考えれば
カレーをインサートしての
カレーパンだが
それほどイージーな手に
出るだろうか？
思えば ヤツは常に
私の想像の上をいっていた
カレーパン程度のアイデアで
勝負に出てくるだろうか？
しかし そもそもアゲパンは
砂糖がまぶされていて甘々であり
それがアゲパンの
ストロングポイントなわけで
それとカレーを
ドッキングさせてしまったら…
何だか 想像がつかない味に
なりそうだし…
（戸が開く音）
（藤井）失礼します
藤井さん来ましたんで
先生 藤井さんと話してきますんで
（甘利田）
だが 改めて献立を見ても
-（御園）行こっか
-（藤井）はい
（甘利田）
だが 改めて献立を見ても
どう考えても
カレーパンにいくとしか思えない
甘々と辛々で甘辛狙いというのも
手としては悪くない
やはり 甘辛カレーパンというのが
ベストアンサーじゃないのか？
だとするならば
ヤツが それを実行に移す前に
先に私がやっているサマを見せつけ
うまそげに食いついてしまえば…
初めて ヤツに勝てる！
（体育教師）おお…
（渡田）甘利田先生
ちょっといいですか？
パン 食べられないんでしょ？
え？
パンが嫌いなんでしょ？
なのに給食って 毎日パンだから
しかたなく ああしてたんだよね？
先生
ん？
（藤井）そんなふうに
生徒を決めつけるのは
よくないと思います
え？
（藤井）パンを机に詰めてたのは
プレゼントを拒否られたからです
どういうこと？
私 神野くんが好きなんです
（藤井）はい
（神野）パンは もう要らない
何で？
神野くん 給食 好きでしょ？
今までは藤井さんがくれたパンを
いい感じで食べられるアイデアが
浮かんでいたんだけど
こう毎日だと パン過多なんだ
パン過多？
申し訳ないけど
しばらくパンは要らない
また パン 要る時 くる？
そうかもしれないね
神野くんが パンが要る時が
くるかもしれないと思って
パン ためてました
じゃあ そういうことで
何か 私…
はい
全然 分かってなかった
っていうか…
そうですね
（御園）それで
神野くんは
藤井さんの気持ち 知ってるの？
伝わってると信じてます
そう…
（藤井）私
神野くんにパンをあげたり
神野くんのために
パンをためたりしてる—
自分が好きなんです
（渡田）
御園先生に関してなんですけどね…
うちで やっていけそうですかね？
やってると思いますけど
（渡田）うん… いやね
産休で休んでる磯田(いそだ)先生から
連絡があってね
ああ
無事 生まれたそうなんですよ
それでね 出産前後４か月 休んだら
すぐ復職したいって
言ってたんですけど
これが生まれてみたら
かわいくてしょうがない
っていうんで
育休も取りたいってことなんですよ
じゃあ
御園先生の臨時雇用 延長ですね
（渡田）そこ そこ そこ
そこですよ
彼女ね 最初 うちに来た時に
短く働きたいんで産休補助になった
って言ったんですよ
ちょっとした事情がありまして
今は産休補助の方を…
では 別の補助教員が必要ですね
それが そう簡単には
見つからないんですよ
だからね 彼女が
短くなくていいなら
いいなってね
（甘利田）あ…
いやあ うちに慣れてくれていて
甘利田先生の評価もよければ
もう１年とか
やってもらえないかと
それとなく聞いてもらえませんか？
私がですか？
私が聞いて駄目だったら
それで終わりになっちゃうでしょ
私でノーなら
校長でもノーでしょ
いやあ… それとね
そのちょっとした事情っていうのも
聞いてもらえませんかね？
（保姆）水が蒸発して
食塩が見えてきたかな？
（生徒たち）はい
（保姆）食塩20グラムが
水100グラムに溶けている時
食塩水の濃度は…
（チャイム）
（甘利田）
ついに今日という日が来た！
フゥ…
んんっ はあーっ！
いでよ
スピード感が重要だ
ヤツの初動を上回る形で
アゲパンにカレーを挿入する
まず 先端に穴を開け
指先を巧妙に使って
パンの中身をくりぬいていく
その際 表面は
無傷なままでなければならない
後半は 先割れスプーンを使用して
パンの白い部分を なるべくなくし
空洞を広げる
カレーシチューは
まあまあ具だくさんなので
インサート前にジャガイモ等を
刻んで ペースト状に近づける
そのあと おもむろに
カレーをパンに流し込む
この時 慌てて
こぼしてしまっては台なしだ
あくまでも慎重に かつ
スピーディーに入れていく
入れ終わったとしても
安心してはいけない
穴を開けた先端から
漏れる可能性がある
ひと口目は
その穴部分から かぶりつく
う～ん
ああ…
完璧だ！
何か そわそわしてきた！
-（高橋(たかはし)）えっ じゃあ お前…
-（児島(こじま)）だってさ それは お前さ…
（ＢＧＭ:クラシック音楽）
あああああーっ！
♪～
（一同:元気のない歌声）
♪ 神樹の抱く 学び舎に
♪ 笑顔でつどう 友よ師よ
♪ モリモリ食べよう 豊かな食育
♪ 常節(とこぶし)のこころ とこしえに
♪ ああ常節 常節中学校
（甘利田）いいか？
配膳室に問い合わせたが
残念ながら
今日のおかずの余りはないそうだ
今日 １組は
大きなおかず なしだ
（藤田のため息）
（甘利田）みんな
がっかりしてると思うが
当番を恨むことはないように
（木下）先生 早く食べよう
そうね
お… おかずは なくなったけど
プロセスチーズは余ったので
１人３個まで食べていいですから
（大山(おおやま)）先生
チーズ そんなに食べれません
あとで配るので
希望者は言ってくださいね
日直
いくぞ
（佐々木(ささき)）手を合わせてください
（佐々木･君山(きみやま)）いただきます…
（生徒たち）いただきます…
（甘利田）寂(さみ)しい…
あまりにも 寂しい…
まるで
花火の上がらない花火大会のようだ
１品 欠けただけで
何とバランスの悪いメニューに
思えてしまうものなのか…
アゲパンなのに
ちくわの磯辺揚げって…
揚げ揚げじゃないか
ヤツも さぞ落胆しているだろう
しかし しかたがない
本日は ノーサイドだ
給食という文化は世界にあるが
配膳から片づけまで
生徒にやらせるのは
日本独自のものだ
ということなら
こういう事態も 致し方ない
気を取り直して 給食を楽しもう
さっきは
若干 批判めいてしまったが
私は このちくわの磯辺揚げが
大好きだ
ちくわとは
生で食べるという常識を打ち破る
画期的な料理
家では せいぜい
キュウリを詰めるくらいだ
ほんのり冷えて
しなしなになった感じが
また いい
磯辺揚げの磯辺とは
この青のりを指す
このわずかばかりの存在が
広大な大海原を感じさせるから
不思議だ
うん うまい
カレーパンさえあれば
たとえ
オイリーオイリーだとしても
別領域のコラボになったことだろう
重ね重ね 残念でならない
早くも大詰め
こうなったら
豪快に食らうのみだ！
ああ…
いこうな！
いざ！
これだ！
うまい！
一般的には コッペパンを油で揚げ
砂糖で味付けした菓子パンのことを
アゲパンと呼ぶ
砂糖以外にも
シナモンや きな粉
ココアパウダーなどの
バリエーションがあるというが
我が校は砂糖一本やりだ
はい プロセスチーズで休憩
はい 再開
作ってから時間が経っても
硬くなってしまったパンを
おいしく食べられるようにと
考えた調理師が完成させた
何よりも 学校で甘味を食すという
いけない感が
すさまじい快感を呼び起こす
本日は 消化不良なり…
ごちそうさまでした…
ん？　あいつ…！
あっ…
（甘利田）あいつ…！
アルコールランプ!?
（児島たち）やばくね？　あれ
頭 おかしいだろ
（甘利田）何だ？
何をしている？　ん？
チーズ？　チーズを温めている
何をしようというんだ？
いや いやいやいや…
そんなことより
教室で火を使うとは…
さすがに看過できん！
あ？　あっ… ん!?
アゲパンを刺した…
上げた 下げた つけた
チーズと絡めた！　まさか…！
あっ あっ…
チーズが伸びてる
伸びて パンと絡んでやがる
そんな熱々のチーズを…
チーズを…
フッ フー フー
フーフーして…
ハッ！
それは ウワサに聞く—
チーズフォンデュ
ってやつじゃないか！
アゲパンの甘さを
溶かしたチーズが包み込んで
独特の風味に仕立てている！
菓子パンを１つ上の食材に
ランクアップさせようというのか
しかし あいつ
何で こんな強引なマネを…
火を使って調理するなど
そんなやり方は タブーだ！
給食道に反する行為じゃないのか？
何だ？　あの悲しそうな顔は…
そうか！
違うプランがあったんだな？
それが かなわなくなり
急きょ実行に移したのが
このプランＢだったんだ！
だから 理科室から
実験器具を調達するなどという—
ヤツらしからぬ邪道な手に出た！
教室に火を持ち込むという
タブーを犯してまで
そこまでして
お前は諦めなかった！
何てヤツだ…
私は カレーがなくなった時点で
諦めていた
あとは 豪快に食らうだけと
丸めて捨てるように考えてしまった
だが ヤツは違った
まだ諦めてなかった
人生には いつも何かが起こる
何かが起こってから
そいつの生きざまが出る
私は 恥ずかしい…
私に
ヤツを注意する資格なんてない…
ごちそうさまでした
（甘利田）また 負けた…
今日 私は
人としても 負けた…
（生徒たち）さよなら　さよなら
（英語教師）いい笑顔
気をつけてね～
（藤井の母）本当にかわいくって
毎日が新記録なんです
-（御園）アハ… はい…
-（藤井の母）もう かわいさの記録
連日 更新中なんです
生まれた時から ずーっと！
-（藤井の母）オッホホホホホ…
-（御園）新記録…
この間の何だっけ？　ほらほら
おじいちゃんのさ 家に行った時
面白いこと言ってたじゃない
ほら えーっと…
あっ！　思い出した
ありがとうございました
（藤井の母）
どうぞ よろしくお願いします
こちらこそ
よろしくお願いいたします
-（藤井の母）失礼します
-（御園）はい
私 神野くんに もう
パンはプレゼントしないことにした
あんなことまでするなんて
食べ物で遊んでるようにしか
思えない
さよなら
（御園）神野くん　お母さん
今日いらっしゃらないの？
仕事してます
えっ…
三者面談って言ったんだよね？
言ってないの？
御園先生
今日は 終わりにしましょう
あっ… はい
お前…
今日は 頑張ったな
よくやった
♪～
神野くんのお母さん
今日のこと
知らなかったんじゃ
ないですかね
神野くんって
謎が多いから…
（甘利田）私には
ヤツのことが
よく分かる
これは理屈ではない
給食というバトルを
繰り返してきた—
戦友として
私は ヤツを
リスペクトしている
そんなことをやっている
教師と生徒は
我々だけだという自負が
私とヤツにはある
（御園）私…
あと２週間ですね
いろいろ
お世話になりました
（甘利田）１年延長です
えっ？
（甘利田）
そうなりました
嫌ですか？
いえ…
じゃあ そういうことで…
（甘利田）私の戦友 神野ゴウ
この戦いは
２人にしか分からない
～♪
（文枝）大変 大変！
ご飯が来ないのよ
“米を取り返すんだ！”
とか言って…
（神野）
許せないことがある
（甘利田）何だ？　何だ何だ？
何だ その顔
何を思いついた？
（神野）殴り込み
（児島）一緒に 行こうか？
（甘利田）殴り込みです
（児島の父）は？
ああ じゃ 先生 これ
-（甘利田）結構です
-（児島の父）いやいやいや
-（児島の父）殴り込み…
-（甘利田）結構です！